Nasci num tempo em que a maioria dos jovens tinham perdido a crença em
Deus, pela mesma razão que os seus maiores a tinham tido — sem saber
porquê. E então, porque o espírito humano tende naturalmente para criticar
porque sente, e não porque pensa, a maioria desses jovens escolheu a
Humanidade para sucedâneo de Deus. Pertenço, porém, àquela espécie de
homens que estão sempre na margem daquilo a que pertencem, nem veem só
a multidão de que são, senão também os grandes espaços que há ao lado. Por
isso nem abandonei Deus tão amplamente como eles, nem aceitei nunca a
Humanidade. Considerei que Deus, sendo improvável, poderia ser, podendo
pois dever ser adorado; mas que a Humanidade, sendo uma mera ideia
biológica, e não significando mais que a espécie animal humana, não era mais
digna de adoração do que qualquer outra espécie animal. Este culto da
Humanidade, com os seus ritos de Liberdade e Igualdade, pareceu-me sempre
uma revivescência dos cultos antigos, em que animais eram como deuses, ou
os deuses tinham cabeças de animais.
Assim, não sabendo crer em Deus, e não podendo crer numa soma de
animais, fiquei, como outros da orla das gentes, naquela distância de tudo a
que comummente se chama a Decadência. A Decadência é a perda total da
inconsciência; porque a inconsciência é o fundamento da vida. O coração, se
pudesse pensar, pararia. A quem, como eu, assim, vivendo não sabe ter vida,
que resta senão, como aos meus poucos pares, a renúncia por modo e a
contemplação por destino? Não sabendo o que é a vida religiosa, nem
podendo sabê-lo, porque se não tem fé com a razão; não podendo ter fé na
abstração do homem, nem sabendo mesmo que fazer dela perante nós, ficavanos, como motivo de ter alma, a contemplação estética da vida. E, assim,
alheios à solenidade de todos os mundos, indiferentes ao divino e
desprezadores do humano, entregamo-nos futilmente à sensação sem
propósito, cultivada num epicurismo subtilizado, como convém aos nossos
nervos cerebrais.
Retendo, da ciência, somente aquele seu preceito central, de que tudo é
sujeito às leis fatais, contra as quais se não reage independentemente, porque
reagir é elas terem feito que reagíssemos; e verificando como esse preceito se
ajusta ao outro, mais antigo, da divina fatalidade das coisas, abdicamos do
esforço como os débeis do entretimento dos atletas, e curvamo-nos sobre o
livro das sensações com um grande escrúpulo de erudição sentida. Não
tomando nada a sério, nem considerando que nos fosse dada, por certa, outra
realidade que não as nossas sensações, nelas nos abrigamos, e a elas
exploramos como a grandes países desconhecidos. E, se nos empregamos
assiduamente, não só na contemplação estética mas também na expressão dos
seus modos e resultados, é que a prosa ou o verso que escrevemos, destituídos
de vontade de querer convencer o alheio entendimento ou mover a alheia
vontade, é apenas como o falar alto de quem lê, feito para dar plena
objetividade ao prazer subjetivo da leitura.
Sabemos bem que toda a obra tem que ser imperfeita, e que a menos segura
das nossas contemplações estéticas será a daquilo que escrevemos. Mas
imperfeito é tudo, nem há poente tão belo que o não pudesse ser mais, ou
brisa leve que nos dê sono que não pudesse dar-nos um sono mais calmo
ainda. E assim, contempladores iguais das montanhas e das estátuas, gozando
os dias como os livros, sonhando tudo, sobretudo, para o converter na nossa
íntima substância, faremos também descrições e análises, que, uma vez feitas,
passarão a ser coisas alheias, que podemos gozar como se viessem na tarde.
Não é este o conceito dos pessimistas, como aquele de Vigny, para quem a
vida é uma cadeia, onde ele tecia palha para se distrair. Ser pessimista é tomar
qualquer coisa como trágico, e essa atitude é um exagero e um incómodo.
Não temos, é certo, um conceito de valia que apliquemos à obra que
produzimos. Produzimo-la, é certo, para nos distrair, porém não como o
preso que tece a palha, para se distrair do Destino, senão da menina que borda
almofadas, para se distrair, sem mais nada.
Considero a vida uma estalagem onde tenho que me demorar até que
chegue a diligência do abismo. Não sei onde ela me levará, porque não sei
nada. Poderia considerar esta estalagem uma prisão, porque estou compelido a
aguardar nela; poderia considerá-la um lugar de sociáveis, porque aqui me
encontro com outros. Não sou, porém, nem impaciente nem comum. Deixo
ao que são os que se fecham no quarto, deitados moles na cama onde esperam
sem sono; deixo ao que fazem os que conversam nas salas, de onde as músicas
e as vozes chegam cómodas até mim. Sento-me à porta e embebo meus olhos
e ouvidos nas cores e nos sons da paisagem, e canto lento, para mim só, vagos
cantos que componho enquanto espero.
Para todos nós descerá a noite e chegará a diligência. Gozo a brisa que me
dão e a alma que me deram para gozá-la, e não interrogo mais nem procuro.
Se o que deixar escrito no livro dos viajantes puder, relido um dia por outros,
entretê-los também na passagem, será bem. Se não o lerem, nem se
entretiverem, será bem também.

Tenho que escolher o que detesto — ou o sonho, que a minha inteligência
odeia, ou a ação, que a minha sensibilidade repugna; ou a ação, para que não
nasci, ou o sonho, para que ninguém nasceu.
Resulta que, como detesto ambos, não escolho nenhum; mas, como hei--
de, em certa ocasião, ou sonhar ou agir, misturo uma coisa com outra.

Amo, pelas tardes demoradas de verão, o sossego da cidade baixa, e
sobretudo aquele sossego que o contraste acentua na parte que o dia mergulha
em mais bulício. A Rua do Arsenal, a Rua da Alfândega, o prolongamento das
ruas tristes que se alastram para leste desde que a da Alfândega cessa, toda a
linha separada dos cais quedos — tudo isso me conforta de tristeza, se me
insiro, por essas tardes, na solidão do seu conjunto. Vivo uma era anterior
àquela em que vivo; gozo de sentir-me coevo de Cesário Verde, e tenho em
mim, não outros versos como os dele, mas a substância igual à dos versos que
foram dele. Por ali arrasto, até haver noite, uma sensação de vida parecida
com a dessas ruas. De dia elas são cheias de um bulício que não quer dizer
nada; de noite são cheias de uma falta de bulício que não quer dizer nada. Eu
de dia sou nulo, e de noite sou eu. Não há diferença entre mim e as ruas para
o lado da Alfândega, salvo elas serem ruas e eu ser alma, o que pode ser que
nada valha, ante o que e a essência das coisas. Há um destino igual, porque é
abstrato, para os homens e para as coisas — uma designação igualmente
indiferente na álgebra do mistério.
Mas há mais alguma coisa... Nessas horas lentas e vazias, sobe-me da alma à
mente uma tristeza de todo o ser, a amargura de tudo ser ao mesmo tempo
uma sensação minha e uma coisa externa, que não está no meu poder alterar.
Ah, quantas vezes os meus próprios sonhos se me erguem em coisas, não para
me substituírem a realidade, mas para se me confessarem seus pares em eu os
não querer, em me surgirem de fora, como o elétrico que dá a volta na curva
extrema da rua, ou a voz do apregoador noturno, de não sei que coisa, que se
destaca, toada árabe, como um repuxo súbito, da monotonia do entardecer!
Passam casais futuros, passam os pares das costureiras, passam rapazes com
pressa de prazer, fumam no seu passeio de sempre os reformados de tudo, a
uma ou outra porta reparam em pouco os vadios parados que são donos das
lojas. Lentos, fortes e fracos, os recrutas sonambulizam em molhos ora muito
ruidosos ora mais que ruidosos. Gente normal surge de vez em quando. Os
automóveis ali a esta hora não são muito frequentes; esses são musicais. No
meu coração há uma paz de angústia, e o meu sossego é feito de resignação.
Passa tudo isso, e nada de tudo isso me diz nada, tudo é alheio ao meu
destino, alheio, até, ao destino próprio — inconsciência, carambas ao
despropósito quando o acaso deita pedras, ecos de vozes incógnitas — salada
coletiva da vida.

E do alto da majestade de todos os sonhos, ajudante de guarda-livros na
cidade de Lisboa.
Mas o contraste não me esmaga — liberta-me; e a ironia que há nele é
sangue meu. O que devera humilhar-me é a minha bandeira, que desfraldo; e
o riso com que deveria rir de mim, é um clarim com que saúdo e gero uma
alvorada em que me faço.
A glória noturna de ser grande não sendo nada! A majestade sombria de
esplendor desconhecido... E sinto, de repente, o sublime do monge no ermo,
e do eremita no retiro, inteirado da substância do Cristo nas pedras e nas
cavernas do afastamento do mundo.
E na mesa do meu quarto absurdo, reles, empregado e anónimo, escrevo
palavras como a salvação da alma e douro-me do poente impossível de
montes altos vastos e longínquos, da minha estátua recebida por prazeres, e
do anel de renúncia no meu dedo evangélico, joia parada do meu desdém
extático.

Tenho diante de mim as duas páginas grandes do livro pesado; ergo da sua
inclinação na carteira velha, com os olhos cansados, uma alma mais cansada
do que os olhos. Para além do nada que isto representa, o armazém, até à Rua
dos Douradores, enfileira as prateleiras regulares, os empregados regulares, a
ordem humana e o sossego do vulgar. Na vidraça há o ruído do diverso, e o
ruído diverso é vulgar, como o sossego que está ao pé das prateleiras.
Baixo olhos novos sobre as duas páginas brancas, em que os meus números
cuidadosos puseram resultados da sociedade. E, com um sorriso que guardo
para meu, lembro que a vida, que tem estas páginas com nomes de fazendas e
dinheiro, com os seus brancos, e os seus traços a régua e de letra, inclui
também os grandes navegadores, os grandes santos, os poetas de todas as
eras, todos eles sem escrita, a vasta prole expulsa dos que fazem a valia do
mundo.
No próprio registo de um tecido que não sei o que seja se me abrem as
portas do Indo e de Samarcanda, e a poesia da Pérsia, que não é de um lugar
nem de outro, faz das suas quadras, desrimadas no terceiro verso, um apoio
longínquo para o meu desassossego. Mas não me engano, escrevo, somo, e a
escrita segue, feita normalmente por um empregado deste escritório.

Pedi tão pouco à vida e esse mesmo pouco a vida me negou. Uma réstia de
parte do sol, um campo, um bocado de sossego com um bocado de pão, não
me pesar muito o conhecer que existo, e não exigir nada dos outros nem
exigirem eles nada de mim. Isto mesmo me foi negado, como quem nega a
esmola não por falta de boa alma, mas para não ter que desabotoar o casaco.
Escrevo, triste, no meu quarto quieto, sozinho como sempre tenho sido,
sozinho como sempre serei. E penso se a minha voz, aparentemente tão
pouca coisa, não encarna a substância de milhares de vozes, a fome de
dizerem-se de milhares de vidas, a paciência de milhões de almas submissas
como a minha ao destino quotidiano, ao sonho inútil, à esperança sem
vestígios. Nestes momentos meu coração pulsa mais alto pela minha
consciência dele. Vivo mais porque vivo maior. Sinto na minha pessoa uma
força religiosa, uma espécie de oração, uma semelhança de clamor. Mas a
reação contra mim desce-me da inteligência... Vejo-me no quarto andar alto da
Rua dos Douradores, assisto-me com sono; olho, sobre o papel meio escrito,
a vida vã sem beleza e o cigarro barato que a expender estendo sobre o mataborrão velho. Aqui eu, neste quarto andar, a interpelar a vida!, a dizer o que as
almas sentem!, a fazer prosa como os génios e os célebres! Aqui, eu, assim!...

Hoje, num dos devaneios sem propósito nem dignidade que constituem
grande parte da substância espiritual da minha vida, imaginei-me liberto para
sempre da Rua dos Douradores, do patrão Vasques, do guarda-livros Moreira,
dos empregados todos, do moço, do garoto e do gato. Senti em sonho a
minha libertação, como se mares do Sul me houvessem oferecido ilhas
maravilhosas por descobrir. Seria então o repouso, a arte conseguida, o
cumprimento intelectual do meu ser.
Mas de repente, e no próprio imaginar, que fazia num café no feriado
modesto do meio-dia, uma impressão de desagrado me assaltou o sonho: senti
que teria pena. Sim, digo-o como se o dissesse circunstanciadamente: teria
pena. O patrão Vasques, o guarda-livros Moreira, o caixa Borges, os bons
rapazes todos, o garoto alegre que leva as cartas ao correio, o moço de todos
os fretes, o gato meigo — tudo isso se tornou parte da minha vida; não
poderia deixar tudo isso sem chorar, sem compreender que, por mau que me
parecesse, era parte de mim que ficava com eles todos, que o separar-me deles
era uma metade e semelhança da morte.
Aliás, se amanhã me apartasse deles todos, e despisse este trajo da Rua dos
Douradores, a que outra coisa me chegaria — porque a outra me haveria de
chegar?, de que outro trajo me vestiria — porque de outro me haveria de
vestir?
Todos temos o patrão Vasques, para uns visível, para outros invisível. Para
mim chama-se realmente Vasques, e é um homem sadio, agradável, de vez em
quando brusco mas sem lado de dentro, interesseiro mas no fundo justo, com
uma justiça que falta a muitos grandes génios e a muitas maravilhas humanas
da civilização, direita e esquerda. Para outros será a vaidade, a ânsia de maior
riqueza, a glória, a imortalidade... Prefiro o Vasques homem meu patrão, que é
mais tratável, nas horas difíceis, que todos os patrões abstratos do mundo.
Considerando que eu ganhava pouco, disse-me o outro dia um amigo, sócio
de uma firma que é próspera por negócios com todo o Estado: "você é
explorado, Soares". Recordou-me isso de que o sou; mas como na vida temos
todos que ser explorados, pergunto se valerá menos a pena ser explorado pelo
Vasques das fazendas do que pela vaidade, pela glória, pelo despeito, pela
inveja ou pelo impossível.
Há os que Deus mesmo explora, e são profetas e santos na vacuidade do
mundo.
E recolho-me, como ao lar que os outros têm, à casa alheia, escritório
amplo, da Rua dos Douradores. Achego-me à minha secretária como a um
baluarte contra a vida. Tenho ternura, ternura até às lágrimas, pelos meus
livros de outros em que escrituro, pelo tinteiro velho de que me sirvo, pelas
costas dobradas do Sérgio, que faz guias de remessa um pouco para além de
mim. Tenho amor a isto, talvez porque não tenha mais nada que amar — ou
talvez, também, porque nada valha o amor de uma alma, e, se temos por
sentimento que o dar, tanto vale dá-lo ao pequeno aspeto do meu tinteiro
como à grande indiferença das estrelas.

O patrão Vasques. Tenho, muitas vezes, inexplicavelmente, a hipnose do
patrão Vasques. Que me é esse homem, salvo o obstáculo ocasional de ser
dono das minhas horas, num tempo diurno da minha vida? Trata-me bem,
fala-me com amabilidade, salvo nos momentos bruscos de preocupação
desconhecida em que não fala bem a alguém. Sim, mas porque me preocupa?
É um símbolo? É uma razão? O que é?
O patrão Vasques. Lembro-me já dele no futuro com a saudade que sei que
hei de ter então. Estarei sossegado numa casa pequena nos arredores de
qualquer coisa, fruindo um sossego onde não farei a obra que não faço agora,
e buscarei, para a continuar a não ter feito, desculpas diversas daquelas em que
hoje me esquivo a mim. Ou estarei internado num asilo de mendicidade, feliz
da derrota inteira, misturado com a ralé dos que se julgaram génios e não
foram mais que mendigos com sonhos, junto com a massa anónima dos que
não tiveram poder para vencer nem renúncia larga para vencer do avesso. Seja
onde estiver, recordarei com saudade o patrão Vasques, o escritório da Rua
dos Douradores, e a monotonia da vida quotidiana será para mim como a
recordação dos amores que me não foram advindos, ou dos triunfos que não
haveriam de ser meus.
O patrão Vasques. Vejo de lá hoje, como o vejo hoje de aqui mesmo —
estatura média, atarracado, grosseiro com limites e afeições, franco e astuto,
brusco e afável — chefe, à parte o seu dinheiro, nas mãos cabeludas e lentas,
com as veias marcadas como pequenos músculos coloridos, o pescoço cheio
mas não gordo, as faces coradas e ao mesmo tempo tensas, sob a barba escura
sempre feita a horas. Vejo-o, vejo os seus gestos de vagar enérgico, os seus
olhos a pensar para dentro coisas de fora, recebo a perturbação da sua ocasião
em que lhe não agrado, e a minha alma alegra-se com o seu sorriso, um
sorriso amplo e humano, como o aplauso de uma multidão.
Será, talvez, porque não tenho próximo de mim figura de mais destaque do
que o patrão Vasques, que, muitas vezes, essa figura comum e até ordinária se
me emaranha na inteligência e me distrai de mim. Creio que há símbolo. Creio
ou quase creio que algures, num a vida remota, este homem foi qualquer coisa
na minha vida mais importante do que é hoje.

Ah, compreendo! O patrão Vasques é a Vida. A Vida, monótona e
necessária, mandante e desconhecida. Este homem banal representa a
banalidade da Vida. Ele é tudo para mim, por fora, porque a Vida é tudo para
mim por fora. E, se o escritório da Rua dos Douradores representa para mim
a vida, este meu segundo andar, onde moro, na mesma Rua dos Douradores,
representa para mim a Arte. Sim, a Arte, que mora na mesma rua que a Vida,
porém num lugar diferente, a Arte que alivia da vida sem aliviar de viver, que é
tão monótona como a mesma vida, mas só em lugar diferente. Sim, esta Rua
dos Douradores compreende para mim todo o sentido das coisas, a solução
de todos os enigmas, salvo o existirem enigmas, que é o que não pode ter
solução.

E assim sou, fútil e sensível, capaz de impulsos violentos e absorventes,
maus e bons, nobres e vis, mas nunca de um sentimento que subsista, nunca
de uma emoção que continue, e entre para a substância da alma. Tudo em
mim é a tendência para ser a seguir outra coisa; uma impaciência da alma
consigo mesma, como com uma criança inoportuna; um desassossego sempre
crescente e sempre igual. Tudo me interessa e nada me prende. Atendo a tudo
sonhando sempre; fixo os mínimos gestos faciais de com quem falo, recolho
as entoações milimétricas dos seus dizeres expressos; mas ao ouvi-lo, não o
escuto, estou pensando noutra coisa, e o que menos colhi da conversa foi a
noção do que nela se disse, da minha parte ou da parte de com quem falei.
Assim, muitas vezes, repito a alguém o que já lhe repeti, pergunto-lhe de novo
aquilo a que ele já me respondeu; mas posso descrever, em quatro palavras
fotográficas, o rosto muscular com que ele disse o que me não lembra, ou a
inclinação de ouvir com os olhos com que recebeu a narrativa que me não
recordava ter-lhe feito. Sou dois, e ambos têm a distância — irmãos siameses
que não estão pegados

Litania
Nós nunca nos realizamos.
Somos dois abismos — um poço fitando o Céu.

Invejo — mas não sei se invejo — aqueles de quem se pode escrever uma
biografia, ou que podem escrever a própria. Nestas impressões sem nexo, nem
desejo de nexo, narro indiferentemente a minha autobiografia sem factos, a
minha história sem vida. São as minhas Confissões, e, se nelas nada digo, é
que nada tenho que dizer.
Que há de alguém confessar que valha ou que sirva? O que nos sucedeu, ou
sucedeu a toda a gente ou só a nós; num caso não é novidade, e no outro não
é de compreender. Se escrevo o que sinto é porque assim diminuo a febre de
sentir. O que confesso não tem importância, pois nada tem importância. Faço
paisagens com o que sinto. Faço férias das sensações. Compreendo bem as
bordadoras por mágoa e as que fazem meia porque há vida. A minha tia velha
fazia paciências durante o infinito do serão. Estas confissões de sentir são
paciências minhas. Não as interpreto, como quem usasse cartas para saber o
destino. Não as ausculto, porque nas paciências as cartas não têm
propriamente valia. Desenrolo-me como uma meada multicolor, ou faço
comigo figuras de cordel, como as que se tecem nas mãos espetadas e se
passam de umas crianças para as outras. Trato só de que o polegar não falhe o
laço que lhe compete. Depois viro a mão e a imagem fica diferente. E
recomeço.
Viver é fazer meia com uma intenção dos outros. Mas, ao fazê-la, o
pensamento é livre, e todos os príncipes encantados podem passear nos seus
parques entre mergulho e mergulho da agulha de marfim com bico reverso.
Croché das coisas... Intervalo... Nada...
De resto, com que posso contar comigo? Uma acuidade horrível das
sensações, e a compreensão profunda de estar sentindo... Uma inteligência
aguda para me destruir, e um poder de sonho sôfrego de me entreter... Uma
vontade morta e uma reflexão que a embala, como a’ um filho vivo... Sim,
croché...

A miséria da minha condição não é estorvada por estas palavras
conjugadas, com que formo, pouco a pouco, o meu livro casual e meditado.
Subsisto nulo no fundo de toda a expressão, como um pó indissolúvel no
fundo do copo de onde se bebeu só água. Escrevo a minha literatura como
escrevo os meus lançamentos — com cuidado e indiferença. Ante o vasto céu
estrelado e o enigma de muitas almas, a noite do abismo incógnito e o choro
de nada se compreender — ante tudo isto o que escrevo no caixa auxiliar e o
que escrevo neste papel da alma são coisas igualmente restritas à Rua dos
Douradores, muito pouco aos grandes espaços milionários do universo.
Tudo isto é sonho e fantasmagoria, e pouco vale que o sonho seja
lançamentos como prosa de bom porte. Que serve sonhar com princesas,
mais que sonhar com a porta da entrada do escritório? Tudo que sabemos é
uma impressão nossa, e tudo que somos é uma impressão alheia, melodrama
de nós, que, sentindo-nos, nos constituímos nossos próprios espectadores
ativos, nossos deuses por licença da Câmara.

Saber que será má a obra que se não fará nunca. Pior, porém, será a que
nunca se fizer. Aquela que se faz, ao menos, fica feita. Será pobre mas existe,
como a planta mesquinha no vaso único da minha vizinha aleijada. Essa
planta é a alegria dela, e também por vezes a minha. O que escrevo, e que
reconheço mau, pode também dar uns momentos de distração de pior a um
ou outro espírito magoado ou triste. Tanto me basta, ou me não basta, mas
serve de alguma maneira, e assim é toda a vida.
Um tédio que inclui a antecipação só de mais tédio; a pena, já, de amanhã
ter pena de ter tido pena hoje — grandes emaranhamentos sem utilidade nem
verdade, grandes emaranhamentos...
... Onde, encolhido num banco de espera da estação apeadeiro, o meu
desprezo dorme entre o gabão do meu desalento’...
... O mundo de imagens sonhadas de que se compõe, por igual, o meu
conhecimento e a minha vida...
Em nada me pesa ou em mim dura o escrúpulo da hora presente. Tenho
fome da extensão do tempo, e quero ser eu sem condições.

Conquistei, palmo a pequeno palmo, o terreno interior que nascera meu.
Reclamei, espaço a pequeno espaço, o pântano em que me quedara nulo.
Pari meu ser infinito, mas tirei-me a ferros de mim mesmo.

Devaneio entre Cascais e Lisboa. Fui pagar a Cascais uma contribuição do
patrão Vasques, de uma casa que tem no Estoril. Gozei antecipadamente o
prazer de ir, uma hora para lá, uma hora para cá, vendo os aspetos sempre
vários do grande rio e da sua foz atlântica. Na verdade, ao ir, perdi-me em
meditações abstratas, vendo sem ver as paisagens aquáticas que me alegrava ir
ver, e ao voltar perdi-me na fixação destas sensações. Não seria capaz de
descrever o mais pequeno pormenor da viagem, o mais pequeno trecho de
visível. Lucrei estas páginas, por olvido e contradição. Não sei se isso é melhor
ou pior do que o contrário, que também não sei o que é.
O comboio abranda, é o Cais do Sodré. Cheguei a Lisboa, mas não a uma
conclusão.

São horas talvez de eu fazer o único esforço de eu olhar para a minha vida.
Vejo-me no meio de um deserto imenso. Digo do que ontem literariamente
fui, procuro explicar a mim próprio como cheguei aqui.

Encaro serenamente, sem mais nada que o que na alma represente um
sorriso, o fechar-se-me sempre a vida nesta Rua dos Douradores, neste
escritório, nesta atmosfera desta gente. Ter o que me dê para comer e beber, e
onde habite, e o pouco espaço livre no tempo para sonhar, escrever – dormir
— que mais posso eu pedir aos Deuses ou esperar do Destino?
Tive grandes ambições e sonhos dilatados — mas esses também os teve o
moço de fretes ou a costureira, porque sonhos tem toda a gente: o que nos
diferença é a força de conseguir ou o destino de se conseguir connosco.
Em sonhos sou igual ao moço de fretes e à costureira. Só me distingue
deles o saber escrever. Sim, é um acto, uma realidade minha que me diferença
deles. Na alma sou seu igual.
Bem sei que há ilhas ao Sul e grandes paixões cosmopolitas, e se eu tivesse
o mundo na mão, trocava-o, estou certo, por um bilhete para Rua dos
Douradores.
Talvez o meu destino seja eternamente ser guarda-livros, e a poesia ou a
literatura uma borboleta que, pousando-me na cabeça, me torne tanto mais
ridículo quanto maior for a sua própria beleza.
Terei saudades do Moreira, mas o que são saudades perante as grandes
ascensões?
Sei bem que o dia em que for guarda-livros da casa Vasques e C.ª será um
dos grandes dias da minha vida. Sei-o com uma antecipação amarga e irónica,
mas sei-o com a vantagem intelectual da certeza.

No recôncavo da praia à beira-mar, entre as selvas e as várzeas da margem,
subia da incerteza do abismo nulo a inconstância do desejo aceso. Não haveria
que escolher entre os trigos e os muitos e a distância continuava entre
ciprestes.
O prestígio das palavras isoladas, ou reunidas segundo um acordo de som,
com ressonâncias íntimas e sentidos divergentes no mesmo tempo em que
convergem, a pompa das frases postas entre os sentidos das outras,
malignidade dos vestígios, esperança dos bosques, e nada mais que a
tranquilidade dos tanques entre as quintas da infância dos meus subterfúgios...
Assim, entre os muros altos da audácia absurda, nos renques das árvores e nos
sobressaltos do que se estiola, outro que não eu ouviria dos lábios tristes a
confissão negada a melhores insistências. Nunca, entre o tinir das lanças no
pátio por ver, nem que os cavaleiros viessem de volta da estrada vista desde o
alto do muro, haveria mais sossego no Solar dos Últimos, nem se lembraria
outro nome, do lado de cá da estrada, senão o que encantava de noite, com o
das mouras, a criança que morreu depois, da vida e da maravilha.
Leves, entre os sulcos que havia na erva, porque os passos abriam nadas
entre o verdor agitado, as passagens dos últimos perdidos soavam
arrastadamente, como reminiscências do vindouro. Eram velhos os que
haveriam de vir, e só novos os que não viriam nunca. Os tambores rolaram à
beira da estrada e os clarins pendiam nulos nas mãos lassas, que os deixariam
se ainda tivessem força para deixar qualquer coisa.
Mas, de novo, na consequência do prestígio, soavam altos os alaridos
findos, e os cães tergiversavam nas áleas vistas. Tudo era absurdo, como um
luto, e as princesas dos sonhos dos outros passeavam sem claustros
indefinidamente.

Várias vezes, no decurso da minha vida opressa por circunstâncias, me tem
sucedido, quando quero libertar-me de qualquer grupo delas, ver-me
subitamente cercado por outras da mesma ordem, como se houvesse
definidamente uma inimizade contra mim na teia incerta das coisas.
Arranco do pescoço uma mão que me sufoca. Vejo que na mão, com que a
essa arranquei, me veio preso um laço que me caiu no pescoço com o gesto de
libertação. Afasto, com cuidado, o laço, e é com as próprias mãos que me
quase estrangulo.

Haja ou não deuses, deles somos servos.

A minha imagem, tal qual eu a via nos espelhos, anda sempre ao colo da
minha alma. Eu não podia ser senão curvo e débil como sou, mesmo nos
meus pensamentos.
Tudo em mim é de um príncipe de cromo colado no álbum velho de uma
criancinha que morreu sempre há muito tempo.
Amar-me é ter pena de mim. Um dia, lá para o fim do futuro, alguém
escreverá sobre mim um poema, e talvez só então eu comece a reinar no meu
Reino.
Deus é o existirmos e isto não ser tudo.

Absurdo
Tornarmo-nos esfinges, ainda que falsas, até chegarmos ao ponto de já não
sabermos quem somos. Porque, de resto nós o que somos é esfinges falsas e
não sabemos o que somos realmente. O único modo de estarmos de acordo
com a vida é estarmos em desacordo com nós próprios. O absurdo é o divino.
Estabelecer teorias, pensando-as paciente e honestamente, só para depois
agirmos contra elas — agirmos e justificar as nossas ações com teorias que as
condenam. Talhar um caminho na vida, e em seguida agir contrariamente a
seguir por esse caminho. Ter todos os gestos e todas as atitudes de qualquer
coisa que nem somos, nem pretendemos ser, nem pretendemos ser tomados
como sendo.
Comprar livros para não os ler; ir a concertos nem para ouvir a música nem
para ver quem lá está; dar longos passeios por estar farto de andar e ir passar
dias no campo só porque o campo nos aborrece.

Hoje, como me oprimisse a sensação do corpo aquela angústia antiga que
por vezes extravasa, não comi bem, nem bebi o costume, no restaurante, ou
casa de pasto, em cuja sobreloja baseio a continuação da minha existência. E
como, ao sair eu, o criado verificasse que a garrafa de vinho ficara no meio
voltou-se para mim e disse: "Até logo, Sr. Soares, e desejo as melhoras."
Ao toque de clarim desta frase simples a minha alma aliviou-se como se
num céu de nuvens o vento de repente as afastasse. E então reconheci o que
nunca claramente reconhecera, que nestes criados de café e de restaurante,
nos barbeiros, nos moços de frete das esquinas, eu tenho uma simpatia
espontânea, natural, que não posso orgulhar-me de receber dos que privam
comigo em maior intimidade, impropriamente dita...
A fraternidade tem subtilezas.
Uns governam o mundo, outros são o mundo. Entre um milionário
americano, com bens na Inglaterra, ou Suíça, e o chefe socialista da aldeia —
não há diferença de qualidade mas apenas de quantidade. Abaixo destes
estamos nós, os amorfos, o dramaturgo atabalhoado William Shakespeare, o
mestre- escola John Milton, o vadio Dante Alighieri, o moço de fretes que me
fez ontem o recado, ou o barbeiro que me conta anedotas, o criado que acaba
de me fazer a fraternidade de me desejar aquelas melhoras, por eu não ter
bebido senão metade do vinho.

É uma oleografia sem remédio. Fito-a sem saber se vejo. Na montra há
outras e aquela. Está ao centro da montra do vão de escada.
Ela aperta a primavera contra o seio e os olhos com que me fita são tristes.
Sorri com brilho do papel e as cores da sua face são encarnado, O céu por trás
dela é azul de fazenda clara. Tem uma boca recortada e quase pequena por
sobre cuja expressão postal os olhos me fitam sempre com uma grande pena.
O braço que segura as flores lembra-me o de alguém. O vestido ou blusa é
aberto num decote ladeado. Os olhos são realmente tristes: fitam-me do
fundo da realidade litográfica com uma verdade qualquer. Ela veio com a
primavera. Os seus olhos tristes são grandes, mas nem é por isso. Separo-me
de em frente da montra com uma grande violência sobre os pés. Atravesso a
rua e volto-me com uma revolta impotente. Ela segura ainda a primavera que
lhe deram e os seus olhos são tristes como o que eu não tenho na vida. Vista à
distância, a oleografia tem afinal mais cores. A figura tem uma fita de cor de
mais rosa contornando o alto do cabelo; não tinha reparado. Há em olhos
humanos, ainda que litográficos, uma coisa terrível: o aviso inevitável da
consciência, o grito clandestino de haver alma. Com um grande esforço ergome do sono em que me molho e sacudo, como um cão, os húmidos da treva
de bruma. E por cima do meu desertar, numa despedida de outra coisa
qualquer, os olhos tristes da vida toda, desta oleografia metafísica que
contemplamos à distância, fitam-me como se eu soubesse de Deus. A gravura
tem um calendário na base. É emoldurada em cima e em baixo por duas
réguas pretas de um convexo chato mal pintado. Entre o alto e o baixo do seu
definitivo, por sobre 1929 com vinheta obsoletamente caligráfica cobrindo o
inevitável primeiro de Janeiro, os olhos tristes sorriem-me ironicamente.
É curioso de onde, afinal, eu conhecia a figura. No escritório há, no canto
do fundo, um calendário idêntico, que tenho visto muitas vezes.
Mas, por um mistério, ou oleográfico ou meu, a idêntica do escritório não
tem olhos com pena. É só uma oleografia. (É de papel que brilha e dorme por
cima da cabeça do Alves canhoto o seu viver de esbatimento.)
Quero sorrir de tudo isto, mas sinto um grande mal-estar. Sinto um frio de
doença súbita na alma. Não tenho força para me revoltar contra esse absurdo.
A que janela para que segredo de Deus me abeiraria eu sem querer? Para onde
dá a montra do vão de escada? Que olhos me fitavam na oleografia? Estou
quase a tremer. Ergo involuntariamente os olhos para o canto distante do
escritório onde a verdadeira oleografia está. Levo constantemente a erguer
para lá os olhos.

Dar a cada emoção uma personalidade, a cada estado de alma uma alma.
Dobraram a curva do caminho e eram muitas raparigas. Vinham cantando
pela estrada, e o som das suas vozes era felizes . Elas não sei o que seriam.
Escutei-as um tempo de longe, sem sentimento próprio. Uma amargura por
elas sentiu-me no coração.
Pelo futuro delas? Pela inconsciência delas? Não diretamente por elas —
ou, quem sabe? Talvez apenas por mim.

A literatura, que é a arte casada com o pensamento e a realização sem a
mácula da realidade, parece-me ser o fim para que deveria tender todo o
esforço humano, se fosse verdadeiramente humano, e não uma superfluidade
do animal. Creio que dizer uma coisa é conservar-lhe a virtude e tirar-lhe o
terror. Os campos são mais verdes no dizer-se do que no seu verdor. As
flores, se forem descritas com frases que as definam no ar da imaginação,
terão cores de uma permanência que a vida celular não permite.
Mover-se é viver, dizer-se é sobreviver. Não há nada de real na vida que o
não seja porque se descreveu bem. Os críticos da casa pequena soem apontar
que tal poema, longamente ritmado, não quer, afinal, dizer senão que o dia
está bom. Mas dizer que o dia está bom é difícil, e o dia bom, ele mesmo,
passa. Temos pois que conservar o dia bom num a memória florida e prolixa,
e assim constelar de novas flores ou de novos astros os campos ou os céus da
exterioridade vazia e passageira.
Tudo é o que somos, e tudo será, para os que nos seguirem na diversidade
do tempo, conforme nós intensamente o houvermos imaginado, isto é, o
houvermos, com a imaginação metida no corpo, verdadeiramente sido. Não
creio que a história seja mais, no seu grande panorama desbotado, que um
decurso de interpretações, um consenso confuso de testemunhos distraídos.
O romancista é todos nós, e narramos quando vemos, porque ver é
complexo como tudo.
Tenho neste momento tantos pensamentos fundamentais, tantas coisas
verdadeiramente metafísicas que dizer, que me canso de repente, e decido não
escrever mais, não pensar mais, mas deixar que a febre de dizer me dê sono, e
eu faça festas com os olhos fechados, como a um gato, a tudo quanto poderia
ter dito.

Um hálito de música ou de sonho, qualquer coisa que faça quase sentir,
qualquer coisa que faça não pensar.

Depois que os últimos pingos da chuva começaram a tardar na queda dos
telhados, e pelo centro pedrado da rua o azul do céu começou a espelhar-se
lentamente, o som dos veículos tomou outro canto, mais alto e alegre, e
ouviu-se o abrir de janelas contra o desesquecimento do sol. Então, pela rua
estreita do fundo da esquina próxima, rompeu o convite alto do primeiro
cauteleiro, e os pregos pregados nos caixotes da loja da esquina reverberaram
pelo espaço claro.
Era um feriado incerto, legal e que se não mantinha. Havia sossego e
trabalho conjuntos, e eu não tinha que fazer. Tinha-me levantado cedo e
tardava em preparar-me para existir. Passeava de um lado ao outro do quarto
e sonhava alto coisas sem nexo nem possibilidade — gestos que me esquecera
de fazer, ambições impossíveis realizadas sem rumo, conversas firmes e
contínuas que, se fossem, teriam sido. E neste devaneio sem grandeza nem
calma, neste atardar sem esperança nem fim, gastavam meus passos a manhã
livre e as minhas palavras altas, ditas baixo, soavam múltiplas no claustro do
meu simples isolamento.
A minha figura humana, se a considerava com uma atenção externa, era do
ridículo que tudo quanto é humano assume sempre que é íntimo. Vestira,
sobre os trajes simples do sono abandonado, um sobretudo velho, que me
serve para estas vigílias matutinas. Os meus chinelos velhos estavam rotos,
principalmente o do pé esquerdo. E, com as mãos nos bolsos do casaco
póstumo, eu fazia a avenida do meu quarto curto em passos largos e
decididos, cumprindo com o devaneio inútil um sonho igual aos de toda a
gente.
Ainda, pela frescura aberta da minha janela única, se ouviam cair dos
telhados os pingos grossos da acumulação da chuva ida. Ainda, vagos, havia
frescores de haver chovido. O céu, porém, era de um azul conquistador, e as
nuvens que restavam da chuva derrotada ou cansada cediam, retirando para
sobre os lados do Castelo, os caminhos legítimos do céu todo.
Era a ocasião de estar alegre. Mas pesava-me qualquer coisa, uma ânsia
desconhecida, um desejo sem definição, nem até reles. Tardava-me, talvez, a
sensação de estar vivo. E quando me debrucei da janela altíssima, sobre a rua
para onde olhei sem vê-la, senti-me de repente um daqueles trapos húmidos
de limpar coisas sujas, que se levam para a janela para secar, mas se esquecem,
enrodilhados, no parapeito que mancham lentamente.

Reconheço, não sei se com tristeza, a secura humana do meu coração. Vale
mais para mim um adjetivo que um choro real da alma. O meu mestre Vieira.
Mas às vezes sou diferente, e tenho lágrimas, lágrimas das quentes dos que
não têm nem tiveram mãe; e os meus olhos que ardem dessas lágrimas mortas
ardem dentro do meu coração.
Não me lembro da minha mãe. Ela morreu tinha eu um ano. Tudo o que
há de disperso e duro na minha sensibilidade vem da ausência desse calor e da
saudade inútil dos beijos de que me não lembro. Sou postiço. Acordei sempre
contra seios outros, acalentado por desvio.
Ah, é a saudade do outro que eu poderia ter sido que me dispersa e
sobressalta! Quem outro seria eu se me tivessem dado carinho do que vem
desde o ventre até aos beijos na cara pequena?
Talvez que a saudade de não ser filho tenha grande parte na minha
indiferença sentimental. Quem, em criança, me apertou contra a cara não me
podia apertar contra o coração. Essa estava longe, num jazigo – essa que me
pertenceria, se o Destino houvesse querido que me pertencesse.
Disseram-me, mais tarde, que a minha mãe era bonita, e dizem que, quando
mo disseram, eu não disse nada. Era já apto de corpo e alma, desentendido de
emoções, e o falarem ainda não era uma notícia de outras páginas difíceis de
imaginar.
O meu pai, que vivia longe, matou-se quando eu tinha três anos e nunca o
conheci. Não sei ainda porque é que vivia longe. Nunca me importei de o
saber. Lembro-me da notícia da sua morte como de uma grande seriedade às
primeiras refeições depois de se saber. Olhavam, lembro-me, de vez em
quando para mim. E eu olhava de troco, entendendo estupidamente. Depois
comia com mais regra, pois talvez, sem eu ver, continuassem a olhar-me.
Sou todas essas coisas, embora o não queira, no fundo confuso da minha
sensibilidade fatal.

O relógio que está lá para trás, na casa deserta, porque todos dormem,
deixa cair lentamente o quádruplo som claro das quatro horas de quando é
noite. Não dormi ainda, nem espero dormir. Sem que nada me detenha a
atenção, e assim não durma, ou me pese no corpo, e por isso não sossegue,
jazo na sombra, que o luar vago dos candeeiros da rua torna ainda mais
desacompanhada, o silêncio amortecido do meu corpo estranho.
Nem sei pensar, do sono que tenho; nem sei sentir, do sono que não
consigo ter.
Tudo no meu torno é o universo nu, abstrato, feito de negações noturnas.
Divido-me em cansado e inquieto, e chego a tocar com a sensação do corpo
um conhecimento metafisico do mistério das coisas.
Por vezes amolece-se-me a alma, e então os pormenores sem forma da vida
quotidiana boiam-se-me à superfície da consciência, e estou lançamentos à
tona de não poder dormir. Outras vezes, acordo de dentro do meio-sono em
que estagnei, e imagens vagas, de um colorido poético e involuntário, deixam
escorrer pela minha desatenção o seu espetáculo sem ruídos. Não tenho os
olhos inteiramente cerrados. Orla-me a vista frouxa uma luz que vem de
longe; são os candeeiros públicos acesos lá em baixo, nos confins
abandonados da rua.
Cessar, dormir, substituir esta consciência intervalada por melhores coisas
melancólicas ditas em segredo ao que me desconhecesse!... Cessar, passar
fluido e ribeirinho, fluxo e refluxo de um mar vasto, em costas visíveis na
noite em que verdadeiramente se dormisse!... Cessar, ser incógnito e externo,
movimento de ramos em áleas afastadas, ténue cair de folhas, conhecido no
som mais que na queda, mar alto fino dos repuxos ao longe, e todo o
indefinido dos parques na noite, perdidos entre emaranhamentos contínuos,
labirintos naturais da treva!... Cessar, acabar finalmente, mas com uma
sobrevivência translata, ser a página de um livro, a madeixa de um cabelo
solto, o oscilar da trepadeira ao pé da janela entreaberta, os passos sem
importância no cascalho fino da curva, o último fumo alto da aldeia que
adormece, o esquecimento do chicote do carroceiro à beira matutina do
caminho... O absurdo, a confusão, o apagamento — tudo que não fosse a
vida... E durmo, ao meu modo, sem sono nem repouso, esta vida vegetativa
da suposição, e sob as minhas pálpebras sem sossego paira, como a espuma
quieta de um mar sujo, o reflexo longínquo dos candeeiros mudos da rua.
Durmo e desdurmo.
Do outro lado de mim, lá para trás de onde jazo, o silêncio da casa toca no
infinito. Oiço cair o tempo, gota a gota, e nenhuma gota que cai se ouve cair.
Oprime-me fisicamente o coração físico a memória, reduzida a nada, de tudo
quanto foi ou fui. Sinto a cabeça materialmente colocada na almofada em que
a tenho vale. A pele da fronha tem com a minha pele um contacto de gente na
sombra. A própria orelha, sobre a qual me encosto, grava-se-me
matematicamente contra o cérebro. Pestanejo de cansaço, e as minhas
pestanas fazem um som pequeníssimo, inaudível, na brancura sensível da
almofada erguida. Respiro, suspirando, e a minha respiração acontece — não
é minha. Sofro sem sentir nem pensar. O relógio da casa, lugar certo lá ao
fundo das coisas, soa a meia hora seca e nula. Tudo é tanto, tudo é tão fundo,
tudo é tão negro e tão frio!
Passo tempos, passo silêncios, mundos sem forma passam por mim.
Subitamente, como uma criança do Mistério, um galo canta sem saber da
noite. Posso dormir, porque é manhã em mim. E sinto a minha boca sorrir,
deslocando levemente as pregas moles da fronha que me prende o rosto.
Posso deixar-me à vida, posso dormir, posso ignorar-me... E, através do
sono novo que me escurece, ou lembro o galo que cantou, ou é ele, de veras,
que canta segunda vez.

Sinfonia de uma noite inquieta
Dormia tudo como se o universo fosse um erro; e o vento, flutuando
incerto, era uma bandeira sem forma desfraldada sobre um quartel sem ser.
Esfarrapava-se coisa nenhuma no ar alto e forte, e os caixilhos das janelas
sacudiam os vidros para que a extremidade se ouvisse. No fundo de tudo,
calada, a noite era o túmulo de Deus (a alma sofria com pena de Deus).
E, de repente — nova ordem das coisas universais agia sobre a cidade -, o
vento assobiava no intervalo do vento, e havia uma noção dormida de muitas
agitações na altura. Depois a noite fechava-se como um alçapão, e um grande
sossego fazia vontade de ter estado a dormir.

Nos primeiros dias do outono subitamente entrado, quando o escurecer
toma uma evidência de qualquer coisa prematura, e parece que tardámos
muito no que fazemos de dia, gozo, mesmo entre o trabalho quotidiano, esta
antecipação de não trabalhar que a própria sombra traz consigo, por isso que
é noite e a noite é sono, lares, livramento. Quando as luzes se acendem no
escritório amplo que deixa de ser escuro, e fazemos serão sem que
cessássemos de trabalhar de dia, sinto um conforto absurdo como uma
lembrança de outrem, e estou sossegado com o que escrevo como se estivesse
lendo até sentir que irei dormir.
Somos todos escravos de circunstâncias externas: um dia de sol abre-nos
campos largos no meio de um café de viela; uma sombra no campo encolhenos para dentro, e abrigamo-nos mal na casa sem portas de nós mesmos; um
chegar da noite, até entre coisas do dia, alarga, como um leque que se abra
lento, a consciência íntima de dever-se repousar.
Mas com isso o trabalho não se atrasa: anima-se. Já não trabalhamos;
recreamo-nos com o assunto a que estamos condenados. E, de repente, pela
folha vasta e pautada do meu destino numerador, a casa velha das tias antigas
alberga, fechada contra o mundo, o chá das dez horas sonolentas, e o
candeeiro de petróleo da minha infância perdida brilhando somente sobre a
mesa de linho obscurece-me, com a luz, a visão do Moreira, iluminado a uma
eletricidade negra infinitos para além de mim. Trazem o chá — é a criada mais
velha que as tias que o traz com os restos do sono e o mau humor paciente da
ternura da velha vassalagem — e eu escrevo sem errar uma verba ou uma
soma através de todo o meu passado morto. Reabsorvo-me, perco-me em
mim, esqueço-me a noites longínquas, impolutas de dever e de mundo,
virgens de mistério e de futuro.
E tão suave é a sensação que me alheia do débito e do crédito que, se acaso
uma pergunta me é feita, respondo suavemente, como se tivesse o meu ser
oco, como se não fosse mais que a máquina de escrever que trago comigo,
portátil de mim mesmo aberto. Não me choca a interrupção dos meus
sonhos: de tão suaves que são, continuo sonhando-os por detrás de falar,
escrever, responder, conversar até. E através de tudo o chá perdido finda, e o
escritório vai fechar... Ergo do livro, que cerro lentamente, olhos cansados do
choro que não tiveram, e, numa mistura de sensações, sofro que ao fechar o
escritório se me feche o sonho também; que no gesto da mão com que cerro
o livro encubra o passado irreparável; que vá para a cama da vida sem sono,
sem companhia nem sossego, no fluxo e refluxo da minha consciência
misturada, como duas marés na noite negra, no fim dos destinos da saudade e
da desolação.

Penso às vezes que nunca sairei da Rua dos Douradores. E isto escrito,
então, parece-me a eternidade.
Não o prazer, não a glória, não o poder: a liberdade, unicamente a
liberdade.
Passar dos fantasmas da fé para os espectros da razão é somente ser
mudado de cela. A arte, se nos liberta dos manipansos assentes e obsoletos,
também nos liberta das ideias generosas e das preocupações sociais —
manipansos também.
Encontrar a personalidade na perda dela — a mesma fé abona esse sentido
de destino.

... E um profundo e tediento desdém por todos quantos trabalham para a
humanidade, por todos quantos se batem pela pátria e dão a sua vida para que
a civilização continue... Um desdém cheio de tédio por eles, que desconhecem
que a única realidade para cada um é a sua própria alma, e o resto — o mundo
exterior e os outros — um pesadelo inestético, como um resultado nos
sonhos de uma indigestão de espírito.
A minha aversão pelo esforço excita-se até ao horror quase gesticulante
perante todas as formas de esforço violento. E a guerra, o trabalho produtivo
e enérgico, o auxílio aos outros... Tudo isto não me parece mais que o produto
de um impudor,
E, perante a realidade suprema da minha alma, tudo o que é útil e exterior
me sabe a frívolo e trivial ante a soberana e pura grandeza dos meus mais
vivos e frequentes sonhos. Esses, para mim, são mais reais.

Não são as paredes reles do meu quarto vulgar, nem as secretárias velhas do
escritório alheio, nem a pobreza das ruas intermédias da Baixa usual, tantas
vezes por mim percorridas que já me parecem ter usurpado a fixidez da
irreparabilidade, que formam no meu espírito a náusea, que nele é frequente,
da quotidianidade enxovalhante da vida. São as pessoas que habitualmente me
cercam, são as almas que, desconhecendo-me, todos os dias me conhecem
com o convívio e a fala, que me põem na garganta do espírito o nó salivar do
desgosto físico. E a sordidez monótona da sua vida, paralela à exterioridade da
minha, é a sua consciência íntima de serem meus semelhantes, que me veste o
traje de forçado, me dá a cela de penitenciário, me faz apócrifo e mendigo.
Há momentos em que cada pormenor do vulgar me interessa na sua
existência própria, e eu tenho por tudo a afeição de saber ler tudo claramente.
Então vejo — como Vieira disse que Sousa descrevia – o comum com
singularidade, e sou poeta com aquela alma com que a crítica dos gregos
formou a idade intelectual da poesia. Mas também há momentos, e um é este
que me oprime agora, em que me sinto mais a mim que às coisas externas, e
tudo se me converte numa noite de chuva e lama, perdido na solidão de um
apeadeiro de desvio, entre dois comboios de terceira classe.
Sim, a minha virtude íntima de ser frequentemente objetivo, e assim me
extraviar de pensar-me, sofre, como todas as virtudes, e até como todos os
vícios, decréscimos de afirmação. Então pergunto a mim mesmo como é que
me sobrevivo, como é que ouso ter a cobardia de estar aqui, entre esta gente,
com esta igualdade certeira com eles, com esta conformação verdadeira com a
ilusão de lixo de eles todos? Ocorrem-me com um brilho de farol distante
todas as soluções com que a imaginação é mulher – o suicídio, a fuga, a
renúncia, os grandes gestos da aristocracia da individualidade, o capa e espada
das existências sem balcão.
Mas a Julieta ideal da realidade melhor fechou sobre o Romeu fictício do
meu sangue a janela alta da entrevista literária. Ela obedece ao pai dela; ele
obedece ao pai dele. Continua a rixa dos Montecchios e dos Capuletos; cai o
pano sobre o que não se deu; e eu recolho a casa — àquele quarto onde é
sórdida a dona de casa que não está lá, os filhos que raras vezes vejo, a gente
do escritório que só verei amanhã — com a gola de um casaco de empregado
do comércio erguida sem estranhezas sobre o pescoço de um poeta, com as
botas compradas sempre na mesma casa evitando inconscientemente os
charcos da chuva fria, e um pouco preocupado, misturadamente, de me ter
esquecido sempre do guarda-chuva e da dignidade da alma.

Intervalo doloroso
Coisa arrojada a um canto, trapo caído na estrada, meu ser ignóbil ante a
vida finge-se.

Invejo a todas as pessoas o não serem eu. Como de todos os impossíveis,
esse sempre me pareceu o maior de todos, foi o que mais se constituiu minha
ânsia quotidiana, o meu desespero de todas as horas tristes.
Uma rajada baça de sol turvo queimou nos meus olhos a sensação física de
olhar. Um amarelo de calor estagnou no verde preto das árvores. O torpor

De repente, como se um destino médico’ me houvesse operado de uma
cegueira antiga com grandes resultados súbitos, ergo a cabeça, da minha vida
anónima, para o conhecimento claro de como existo. E vejo que tudo quanto
tenho feito, tudo quanto tenho pensado, tudo quanto tenho sido, é uma
espécie de engano e de loucura. Maravilho-me do que consegui não ver.
Estranho quanto fui e que vejo que afinal não sou.
Olho, como numa extensão ao sol que rompe nuvens, a minha vida
passada; e noto, com um pasmo metafísico, como todos os meus gestos mais
certos, as minhas ideias mais claras, e os meus propósitos mais lógicos, não
foram, afinal, mais que bebedeira nata, loucura natural, grande
desconhecimento. Nem sequer representei. Representaram-me. Fui, não o
ator, mas os gestos dele.
Tudo quanto tenho feito, pensado, sido, é uma soma de subordinações, ou
a um ente falso que julguei meu, porque agi dele para fora, ou de um peso de
circunstâncias que supus ser o ar que respirava. Sou, neste momento de ver,
um solitário súbito, que se reconhece desterrado onde se encontrou sempre
cidadão. No mais íntimo do que pensei não fui eu.
Vem-me, então, um terror sarcástico da vida, um desalento que passa os
limites da minha individualidade consciente. Sei que fui erro e descaminho,
que nunca vivi, que existi somente porque enchi tempo com consciência e
pensamento. E a minha sensação de mim é a de quem acorda depois de um
sono cheio de sonhos reais, ou a de quem é liberto, por um terramoto, da luz
pouca do cárcere a que se habituara.
Pesa-me, realmente me pesa, como uma condenação a conhecer, esta noção
repentina da minha individualidade verdadeira, dessa que andou sempre
viajando sonolentamente entre o que sente e o que vê.
É tão difícil descrever o que se sente quando se sente que realmente se
existe, e que a alma é uma entidade real, que não sei quais são as palavras
humanas com que possa defini-lo. Não sei se estou com febre, como sinto, se
deixei de ter a febre de ser dormidor da vida. Sim, repito, sou como um
viajante que de repente se encontre numa vila estranha sem saber como ali
chegou; e ocorrem-me esses casos dos que perdem a memória, e são outros
durante muito tempo. Fui outro durante muito tempo — desde a nascença e a
consciência -, e acordo agora no meio da ponte, debruçado sobre o rio, e
sabendo que existo mais firmemente do que fui até aqui. Mas a cidade é-me
incógnita, as ruas novas, e o mal sem cura. Espero, pois, debruçado sobre a
ponte, que me passe a verdade, e eu me restabeleça nulo e fictício, inteligente
e natural.
Foi um momento, e já passou. Já vejo os móveis que me cercam, os
desenhos do papel velho das paredes, o sol pelas vidraças poeirentas. Vi a
verdade um momento. Fui um momento, com consciência, o que os grandes
homens são com a vida. Recordo-lhes os actos e as palavras, e não sei se não
foram também tentados vencedoramente pelo Demónio da Realidade. Não
saber de si é viver. Saber mal de si é pensar. Saber de si, de repente, como
neste momento lustral, é ter subitamente a noção da mónada íntima, da
palavra mágica da alma. Mas essa luz súbita cresta tudo, consume tudo. Deixanos nus até de nós.
Foi só um momento, e vi-me. Depois já não sei sequer dizer o que fui. E,
por fim, tenho sono, porque, não sei porquê, acho que o sentido é dormir.

Sinto-me às vezes tocado, não sei porquê, de um prenúncio de morte... Ou
seja, uma vaga doença, que se não materializa em dor e por isso tende a
espiritualizar-se em fim, ou seja, um cansaço que quer um sono tão profundo
que o dormir lhe não basta — o certo é que sinto como se, no fim de um
piorar de doente, por fim largasse sem violência ou saudade as mãos débeis de
sobre a colcha sentida.
Considero então que coisa é esta a que chamamos morte. Não quero dizer
o mistério da morte, que não penetro, mas a sensação física de cessar de viver.
A humanidade tem medo da morte, mas incertamente; o homem normal
bate-se bem em exercício, o homem normal, doente ou velho, raras vezes olha
com horror o abismo do nada que ele atribui a esse abismo. Tudo isso é falta
de imaginação. Nem há nada menos de quem pensa que supor a morte um
sono. Porque o há de ser se a morte se não assemelha ao sono? O essencial do
sono é o acordar-se dele, e da morte, supomos, não se acorda. E se a morte se
assemelha ao sono, deveremos ter a noção de que se acorda dela. Não é isso,
porém, o que o homem normal se figura: figura para si a morte como um
sono de que não se acorda, o que nada quer dizer. A morte, disse, não se
assemelha ao sono, pois no sono se está vivo e dormindo; nem sei como pode
alguém assemelhar a morte a qualquer coisa, pois não pode ter experiência
dela, ou coisa com que a comparar.
A mim, quando vejo um morto, a morte parece-me uma partida. O cadáver
dá-me a impressão de um trajo que se deixou. Alguém se foi embora e não
precisou de levar aquele fato único que vestira.

O silêncio que sai do som da chuva espalha-se, num crescendo de
monotonia cinzenta, pela rua estreita que fito. Estou dormindo desperto, de
pé contra a vidraça, a que me encosto como a tudo. Procuro em mim que
sensações são as que tenho perante este cair esfiado de água sombriamente
luminosa que se destaca das fachadas sujas e, ainda mais, das janelas abertas. E
não sei o que sinto, não sei o que quero sentir, não sei o que penso nem o que
sou.
Toda a amargura retardada da minha vida despe, aos meus olhos sem
sensação, o traje de alegria natural de que usa nos acasos prolongados de
todos os dias. Verifico que, tantas vezes alegre, tantas vezes contente, estou
sempre triste. E o que em mim verifica isto está por detrás de mim, como que
se debruça sobre o meu encostado à janela, e, por sobre os meus ombros, ou
até a minha cabeça, fita, com olhos mais íntimos que os meus, a chuva lenta,
um pouco ondulada já, que filigrana de movimento o ar pardo e mau.
Abandonar todos os deveres, ainda os que nos não exigem, repudiar todos
os lares, ainda os que não foram nossos, viver do impreciso e do vestígio,
entre grandes púrpuras de loucura, e rendas falsas de majestades sonhadas...
Ser qualquer coisa que não sinta o pesar de chuva externa, nem a mágoa da
vacuidade íntima... Errar sem alma nem pensamento, sensação sem si-mesma,
por estrada contornando montanhas, por vales sumidos entre encostas
íngremes, longínquo, imerso e fatal...
Perder-se entre paisagens como quadros. Não-ser a longe e cores...
Um sopro leve de vento, que por detrás da janela não sinto, rasga em
desnivelamentos aéreos a queda rectilínea da chuva. Clareia qualquer parte do
céu que não vejo. Noto-o porque, por detrás dos vidros meio-limpos da janela
em frente, já vejo vagamente o calendário na parede lá dentro, que até agora
não via.
Esqueço. Não vejo, sem pensar.
Cessa a chuva, e dela fica, um momento, uma poalha de diamantes
mínimos, como se, no alto, qualquer coisa como uma grande toalha se
sacudisse azulmente dessas migalhinhas. Sente-se que parte do céu está já
aberta. Vê-se, através da janela em frente, o calendário mais nitidamente. Tem
uma cara de mulher, e o resto é fácil porque o reconheço, e a pasta dentífrica é
a mais conhecida de todas.
Mas em que pensava eu antes de me perder a ver? Não sei. Vontade?
Esforço? Vida? Com um grande avanço de luz sente-se que o céu é já quase
todo azul. Mas não há sossego — ah, nem o haverá nunca! — no fundo do
meu coração, poço velho ao fim da quinta vendida, memória de infância
fechada a pó no sótão da casa alheia. Não há sossego — e, ai de mim!, nem
sequer há desejo de o ter...

Não compreendo senão como uma espécie de falta de asseio esta inerte
permanência em que jazo da minha mesma e igual vida, ficada como pó ou
porcaria na superfície de nunca mudar.
Assim como lavamos o corpo deveríamos lavar o destino, mudar de vida
como mudamos de roupa — não para salvar a vida, como comemos e
dormimos, mas por aquele respeito alheio por nós mesmos, a que
propriamente chamamos asseio.
Há muitos em quem o desasseio não é uma disposição da vontade, mas um
encolher de ombros da inteligência. E há muitos em quem o apagado e o
mesmo da vida não é uma forma de a quererem, ou uma natural conformação
com o não tê-la querido, mas um apagamento da inteligência de si mesmos,
uma ironia automática do conhecimento.
Há porcos que repugnam a sua própria porcaria, mas se não afastam dela,
por aquele mesmo extremo de um sentimento, pelo qual o apavorado se não
afasta do perigo. Há porcos de destino, como eu, que se não afastam da
banalidade quotidiana por essa mesma atração da própria impotência.
São aves fascinadas pela ausência de serpente; moscas que pairam nos
troncos sem ver nada, até chegarem ao alcance viscoso da língua do camaleão.
Assim passeio lentamente a minha inconsciência consciente, no meu tronco
de árvore do usual. Assim passeio o meu destino que anda, pois eu não ando;
o meu tempo que segue, pois eu não sigo. Nem me salva da monotonia senão
estes breves comentários que faço a propósito dela.
Contento-me com a minha cela ter vidraças por dentro das grades, e
escrevo nos vidros, no pó do necessário, o meu nome em letras grandes,
assinatura quotidiana da minha escritura com a morte.
Com a morte? Não, nem com a morte. Quem vive como eu não morre:
acaba, murcha, desvegeta-se. O lugar onde esteve fica sem ele ali estar, a rua
por onde andava fica sem ele lá ser visto, a casa onde morava é habitada por
não-ele. É tudo, e chamamos-lhe o nada; mas nem essa tragédia da negação
podemos representar com aplauso, pois nem ao certo sabemos se é nada,
vegetais da verdade como da vida, pó que tanto está por dentro como por
fora das vidraças, netos do Destino e enteados de Deus, que casou com a
Noite Eterna quando ela enviuvou do Caos que nos procriou.
Partir da Rua dos Douradores para o Impossível... Erguer-me da carteira
para o Ignoto... Mas isto intersecionado com a Razão — o Grande Livro que
diz que fomos.

Há um cansaço da inteligência abstrata, e é o mais horroroso dos cansaços.
Não pesa como o cansaço do corpo, nem inquieta como o cansaço do
conhecimento pela emoção. É um peso da consciência do mundo, um não
poder respirar com a alma.
Então, como se o vento nelas desse, e fossem nuvens, todas as ideias em
que temos sentido a vida, todas as ambições e desígnios em que temos
fundado a esperança na continuação dela, se rasgam, se abrem, se afastam
tornadas cinzas de nevoeiros, farrapos do que não foi nem poderia ser. E por
detrás da derrota surge pura a solidão negra e implacável do céu deserto e
estrelado.
O mistério da vida dói-nos e apavora-nos de muitos modos. Umas vezes
vem sobre nós como um fantasma sem forma, e a alma treme com o pior dos
medos — a da encarnação disforme do não-ser. Outras vezes está atrás de
nós, visível só quando nos não voltamos para ver, e é a verdade toda no seu
horror profundíssimo de a desconhecermos.
Mas este horror que hoje me anula é menos nobre e mais roedor. E uma
vontade de não querer ter pensamento, um desejo de nunca ter sido nada, um
desespero consciente de todas as células do corpo e da alma. É o sentimento
súbito de se estar enclausurado na cela infinita. Para onde pensar em fugir, se
só a cela é tudo?
E então vem-me o desejo transbordante, absurdo, de uma espécie de
satanismo que precedeu Satã, de que um dia — um dia sem tempo nem
substância — se encontre uma fuga para fora de Deus e o mais profundo de
nós deixe, não sei como, de fazer parte do ser ou do não-ser.

Há um sono da atenção voluntária, que não sei explicar, e que
frequentemente me ataca, se de coisa tão esbatida se pode dizer que ataca
alguém. Sigo por uma rua como quem está sentado, e a minha atenção,
desperta a tudo, tem todavia a inércia de um repouso do corpo inteiro. Não
seria capaz de me desviar conscientemente de um transeunte oposto. Não
seria capaz de responder com palavras, ou sequer, dentro em mim, com
pensamentos, a uma pergunta de qualquer casual que fizesse escala pela minha
casualidade coincidente. Não seria capaz de ter um desejo, uma esperança,
uma coisa qualquer que representasse um movimento, não já da vontade do
meu ser completo, mas até, se assim posso dizer, da vontade parcial e própria
de cada elemento em que sou decomponível. Não seria capaz de pensar, de
sentir, de querer. E ando, sigo, vagueio. Nada nos meus movimentos (reparo
por o que os outros não reparam) transfere para o observável o estado de
estagnação em que vou. E este estado de falta de alma, que seria cómodo,
porque certo, num deitado ou num recumbente, é singularmente incómodo,
doloroso até, num homem que vai andando pela rua.
É a sensação de uma ebriedade de inércia, de uma bebedeira sem alegria,
nem nela, nem na origem. É uma doença que não tem sonho de convalescer.
É uma morte alacre.

Viver uma vida desapaixonada e culta, ao relento das ideias, lendo,
sonhando, e pensando em escrever, uma vida suficientemente lenta para estar
sempre à beira do tédio, bastante meditada para se nunca encontrar nele.
Viver essa vida longe das emoções e dos pensamentos, só no pensamento das
emoções e na emoção dos pensamentos. Estagnar ao sol, douradamente,
como um lago obscuro rodeado de flores. Ter, na sombra, aquela fidalguia da
individualidade que consiste em não insistir para nada com a vida. Ser no
volteio dos mundos como uma poeira de flores, que um vento incógnito
ergue pelo ar da tarde, e o torpor do anoitecer deixa baixar no lugar de acaso,
indistinta entre coisas maiores. Ser isto com um conhecimento seguro, nem
alegre nem triste, reconhecido ao sol do seu brilho e às estrelas do seu
afastamento. Não ser mais, não ter mais, não querer mais... A música do
faminto, a canção do cego, a relíquia do viandante incógnito, as passadas no
deserto do camelo vazio sem destino...

Releio passivamente, recebendo o que sinto como uma inspiração e um
livramento, aquelas frases simples de Caeiro, na referência natural do que
resulta do pequeno tamanho da sua aldeia. Dali, diz ele, porque é pequena,
pode ver-se mais do mundo do que da cidade; e por isso a aldeia é maior que a
cidade...
"Porque eu sou do tamanho do que vejo e não do tamanho da minha
altura."
Frases como estas, que parecem crescer sem vontade que as houvesse dito,
limpam-me de toda a metafísica que espontaneamente acrescento à vida.
Depois de as ler, chego à minha janela sobre a rua estreita, olho o grande
céu e os muitos astros, e sou livre com um esplendor alado cuja vibração me
estremece no corpo todo.
"Sou do tamanho do que vejo!" Cada vez que penso esta frase com toda a
atenção dos meus nervos, ela me parece mais destinada a reconstruir
consteladamente o universo. "Sou do tamanho do que vejo!" Que grande
posse mental Vai desde o poço das emoções profundas até às altas estrelas
que se refletem nele, e, assim, em certo modo, ali estão.
E já agora, consciente de saber ver, olho a vasta metafísica objetiva dos
céus todos com uma segurança que me dá vontade de morrer cantando.
"Sou do tamanho do que vejo!" E o vago luar, inteiramente meu, começa a
estragar de vago o azul meio-negro do horizonte.
Tenho vontade de erguer os braços e gritar coisas de uma selvajaria
ignorada, de dizer palavras aos mistérios altos, de afirmar uma nova
personalidade largal aos grandes espaços da matéria vazia.
Mas recolho-me e abrando. "Sou do tamanho do que vejo!" E a frase ficame sendo a alma inteira, encosto a ela todas as emoções que sinto, e sobre
mim, por dentro, como sobre a cidade por fora, cai a paz indecifrável do luar
duro que começa largo com o anoitecer.

No desalinho triste das minhas emoções confusas...
Uma tristeza de crepúsculo, feita de cansaços e de renúncias falsas, um
tédio de sentir qualquer coisa, uma dor como de um soluço parado ou de uma
verdade obtida. Desenrola-se-me na alma desatenta esta paisagem de
abdicações — áleas de gestos abandonados, canteiros altos de sonhos nem
sequer bem sonhados, inconsequências, como muros de buxo dividindo
caminhos vazios, suposições, como velhos tanques sem repuxo vivo, tudo se
emaranha e se visualiza pobre no desalinho triste das minhas sensações
confusas.

Para compreender, destruí-me. Compreender é esquecer de amar. Nada
conheço mais ao mesmo tempo falso e significativo que aquele dito de
Leonardo da Vinci de que se não pode amar ou odiar uma coisa senão depois
de compreendê-la.
A solidão desola-me; a companhia oprime-me. A presença de outra pessoa
descaminha-me os pensamentos; sonho a sua presença com uma distração
especial, que toda a minha atenção analítica não consegue definir.

O isolamento talhou-me à sua imagem e semelhança. A presença de outra
pessoa — de uma só pessoa que seja — atrasa-me imediatamente o
pensamento, e, ao passo que no homem normal o contacto com outrem é um
estímulo para a expressão e para o dito, em mim esse contacto é um
contraestímulo, se é que esta palavra composta é viável perante a linguagem.
Sou capaz, a sós comigo, de idear quantos ditos de espírito, respostas rápidas
ao que ninguém disse, fulgurações de uma sociabilidade inteligente com
pessoa nenhuma; mas tudo isso se me some se estou perante um outrem
físico, perco a inteligência, deixo de poder dizer, e, no fim de uns quartos de
hora, sinto apenas sono. Sim, falar com gente dá-me vontade de dormir. Só os
meus amigos espectrais e imaginados, só as minhas conversas decorrentes em
sonho, têm uma verdadeira realidade e um justo relevo, e neles o espírito é
presente como uma imagem num espelho.
Pesa-me, aliás, toda a ideia de ser forçado a um contacto com outrem. Um
simples convite para jantar com um amigo me produz uma angústia difícil de
definir. A ideia de uma obrigação social qualquer — ir a um enterro, tratar
junto de alguém de uma coisa do escritório, ir esperar à estação uma pessoa
qualquer, conhecida ou desconhecida -, só essa ideia me estorva os
pensamentos de um dia, e às vezes é desde a mesma véspera que me
preocupo, e durmo mal, e o caso real, quando se dá, é absolutamente
insignificante, não justifica nada; e o caso repete-se e eu não aprendo nunca a
aprender.
"Os meus hábitos são da solidão, que não dos homens"; não sei se foi
Rousseau, se Senancour, o que disse isto. Mas foi qualquer espírito da minha
espécie — não poderei talvez dizer da minha raça.

Espaçado, um vaga-lume vai sucedendo-se a si mesmo. Em torno, obscuro,
o campo é uma grande falta de ruído que cheira quase bem. A paz de tudo dói
e pesa. Um tédio informe afoga-me.
Poucas vezes vou ao campo, quase nenhumas ali passo um dia, ou de um
dia para outro. Mas hoje, que este amigo, em cuja casa estou, me não deixou
não aceitar o seu convite, vim para aqui cheio de constrangimento — como
um tímido para uma festa grande -, cheguei aqui com alegria, gostei do ar e da
paisagem ampla, almocei e jantei bem, e agora, noite funda, no meu quarto
sem luz o lugar vago enche-me de angústia.
A janela do quarto onde dormirei deita para o campo aberto, para um
campo indefinido, que é todos os campos, para a grande noite vagamente
constelada onde uma aragem que se não ouve se sente. Sentado à janela,
contemplo com os sentidos esta coisa nenhuma da vida universal que está lá
fora. A hora harmoniza-se numa sensação inquieta, desde a invisibilidade
visível de tudo até à madeira vagamente rugosa de ter estalado a tinta velha do
parapeito branquejante, onde está estendidamente apoiada de lado a minha
mão esquerda.
Quantas vezes, contudo, não anseio visualmente por esta paz de onde
quase fugiria agora, se fosse fácil ou decente! Quantas vezes julgo crer — lá
em baixo, entre as ruas estreitas de casas altas — que a paz, a prosa, o
definitivo estariam antes aqui, entre as coisas naturais, que ali onde o pano de
mesa da civilização faz esquecer o pinho já pintado em que assenta! E, agora,
aqui, sentindo-me saudável, cansado a bem, estou intranquilo, estou preso,
estou saudoso.
Não sei se é a mim que acontece, se a todos os que a civilização fez nascer
segunda vez. Mas parece-me que para mim, ou para os que sentem como eu, o
artificial passou a ser o natural, e é o natural que é estranho. Não digo bem: o
artificial não passou a ser o natural; o natural passou a ser diferente. Dispenso
e detesto veículos, dispenso e detesto os produtos da ciência — telefones,
telégrafos — que tornam a vida fácil, ou os subprodutos da fantasia —
gramofonógrafos, recetores hertzianos — que, aos a quem divertem, a tornam
divertida.
Nada disso me interessa, nada disso desejo. Mas amo o Tejo porque há
uma cidade grande à beira dele. Gozo o céu porque o vejo de um quarto
andar de rua da Baixa. Nada o campo ou a natureza me pode dar que valha a
majestade irregular da cidade tranquila, sob o luar, vista da Graça ou de São
Pedro de Alcântara. Não há para mim flores como, sob o sol, o colorido
variadíssimo de Lisboa.
A beleza de um corpo nu só a sentem as raças vestidas. O pudor vale
sobretudo para a sensualidade como o obstáculo para a energia.
A artificialidade é a maneira de gozar a naturalidade. O que gozei destes
campos vastos, gozei-o porque aqui não vivo. Não sente a liberdade quem
nunca viveu constrangido.
A civilização é uma educação de natureza. O artificial é o caminho para
uma apreciação do natural.
O que é preciso, porém, é que nunca tomemos o artificial por natural.
É na harmonia entre o natural e o artificial que consiste a naturalidade da
alma humana superior.

O céu negro ao fundo do sul do Tejo era sinistramente negro contra as
asas, por contraste, vividamente brancas das gaivotas em voo inquieto. O dia,
porém, não estava tempestuoso já. Toda a massa da ameaça da chuva passara
para por sobre a outra margem, e a cidade baixa, húmida ainda do pouco que
chovera, sorria do chão a um céu cujo Norte se azulava ainda um pouco
brancamente. O fresco da Primavera era levemente frio.
Numa hora como esta, vazia e imponderável, apraz-me conduzir
voluntariamente o pensamento para uma meditação que nada seja, mas que
retenha, na sua limpidez de nula, qualquer coisa da frieza erma do dia
esclarecido, com o fundo negro ao longe, e certas intuições, como gaivotas,
evocando por contraste o mistério de tudo em grande negrume.
Mas, de repente, em contrário do meu propósito literário íntimo, o fundo
negro do céu do Sul evoca-me, por lembrança verdadeira ou falsa, outro céu,
talvez visto em outra vida, num Norte de rio menor, com juncais tristes e sem
cidade nenhuma. Sem que eu saiba como, uma paisagem para patos bravos
alastra-se-me pela imaginação e é com a nitidez de um sonho raro que me
sinto próximo da extensão que imagino.
Terra de juncais à beira de rios, terreno para caçadores e angústias, as
margens irregulares entram, como pequenos cabos sujos, nas águas cor de
chumbo amarelo, e reentram em baías limosas, para barcos de quase
brinquedo, em ribeiras que têm água a luzir à tona de lama oculta entre as
hastes verde-negras dos juncos, por onde se não pode andar.
A desolação é de um céu cinzento morto, aqui e ali arrepanhando-se em
nuvens mais negras que o tom do céu. Não sinto vento, mas há-o, e a outra
margem, afinal, é uma ilha longa, por detrás da qual se divisa — grande e
abandonado rio! — a outra margem verdadeira, deitada na distância sem
relevo.
Ninguém ali chega, nem chegará. Ainda que, por uma fuga contraditória do
tempo e do espaço, eu pudesse evadir-me do mundo para essa paisagem,
ninguém ali chegaria nunca. Esperaria em vão o que não saberia que esperava,
nem haveria senão, no fim de tudo, um cair lento da noite, tornando-se todo o
espaço, lentamente, da cor das nuvens mais negras, que pouco a pouco se
emergiam ’ no conjunto abolido do céu.
E, de repente, sinto aqui o frio de ali. Toca-me no corpo, vindo dos ossos.
Respiro alto e desperto. O homem, que cruza comigo sob a Arcada ao pé da
Bolsa, olha-me com uma desconfiança de quem não sabe explicar. O céu
negro, apertando-se, desceu mais baixo sobre o Sul.

O vento levantou-se... Primeiro era como a voz de um vácuo... Um soprar
no espaço para dentro de um buraco, uma falta no silêncio do ar. Depois
ergueu-se um soluço, um soluço do fundo do mundo, o sentir-se que tremiam
vidraças e que era realmente vento. Depois soou mais alto, urro surdo, um
chorar sem ser ante o aumentar noturno, um ranger de coisas, um cair de
bocados, um átomo de fim do mundo.

Quando, como uma noite de tempestade a que o dia se segue, o
cristianismo passou de sobre as almas, viu-se o estrago que, invisivelmente,
havia causado; a ruína, que causara, só se viu quando ele passara já. Julgaram
uns que era pela sua falta que essa ruína viera; mas fora pela sua ida que a
ruína se mostrara, não que se causara.
Ficou, então, neste mundo de almas, a ruína visível, a desgraça patente, sem
a treva que a cobrisse do seu carinho falso. As almas viram-se tais quais eram.
Começou, então, nas almas recentes aquela doença a que se chamou
romantismo, aquele cristianismo sem ilusões, aquele cristianismo sem mitos,
que é a própria secura da sua essência doentia.
O mal todo do romantismo é a confusão entre o que nos é preciso e o que
desejamos. Todos nós precisamos das coisas indispensáveis à vida, à sua
conservação e ao seu continuamento; todos nós desejamos uma vida mais
perfeita, uma felicidade completa, a realidade dos nossos sonhos e É humano
querer o que nos é preciso, e é humano desejar o que não nos é preciso, mas é
para nós desejável. O que é doença é desejar com igual intensidade o que é
preciso e o que é desejável, e sofrer por não ser perfeito como se se sofresse
por não ter pão. O mal romântico é este: é querer a lua como se houvesse
maneira de a obter.
"Não se pode comer um bolo sem o perder."
Na esfera baixa da política, como no íntimo recinto das almas — o mesmo
mal.
O pagão desconhecia, no mundo real, este sentido doente das coisas e de si
mesmo. Como era homem, desejava também o impossível; mas não o queria.
A sua religião era e só nos penetrais do mistério, aos iniciados apenas, longe
do povo e dos eram ensinadas aquelas coisas transcendentes das religiões que
enchem a alma do vácuo do mundo.

A personagem individual e imponente, que os românticos figuravam em si
mesmos, várias vezes, em sonho, a tentei viver, e, tantas vezes, quantas a
tentei viver, me encontrei a rir alto, da minha ideia de vivê-la. O homem fatal,
afinal, existe nos sonhos próprios de todos os homens vulgares, e o
romantismo não é senão o virar do avesso do domínio quotidiano de nós
mesmos. Quase todos os homens sonham, nos secretos do seu ser, um grande
imperialismo próprio, a sujeição de todos os homens, a entrega de todas as
mulheres, a adoração dos povos, e, nos mais nobres’, de todas as eras...
Poucos como eu habituados ao sonho, são por isso lúcidos bastante para rir
da possibilidade estética de se sonhar assim.
A maior acusação ao romantismo não se fez ainda: é a de que ele representa
a verdade interior da natureza humana. Os seus exageros, os seus ridículos, os
seus poderes vários de comover e de seduzir, residem em que ele é a figuração
exterior do que há mais dentro na alma, mas concreto, visualizado, até
possível, se o ser possível dependesse de outra coisa que não o Destino.
Quantas vezes eu mesmo, que rio de tais seduções da distração, me
encontro supondo que seria bom ser célebre, que seria agradável ser
ameigado, que seria colorido ser triunfal! Mas não consigo visionar-me nesses
papéis de píncaro senão com uma gargalhada do outro eu que tenho sempre
próximo como uma rua da Baixa. Vejo-me célebre? Mas vejo-me célebre
como guarda-livros. Sinto-me alçado aos tronos do ser conhecido? Mas o caso
passa-se no escritório da Rua dos Douradores e os rapazes são um obstáculo.
Ouço-me aplaudido por multidões variegadas? O aplauso chega ao quarto
andar onde moro e colide com a mobília tosca do meu quarto barato, com o
reles que me rodeia, e me amesquinha desde a cozinha ao sonho. Não tive
sequer castelos em Espanha, como os grandes espanhóis de todas as ilusões.
Os meus foram de cartas de jogar, velhas, sujas, de um baralho incompleto
com que se não poderia jogar nunca nem caíram, foi preciso destruí-los, com
um gesto de mão, sob o impulso impaciente da criada velha, que queria
recompor, sobre a mesa inteira, a toalha atirada sobre a metade de lá, porque a
hora do chá soara como uma maldição do Destino. Mas até isto é uma visão
improfícua, pois não tenho a casa de província, ou as tias velhas, a cuja mesa
eu tome, no fim de uma noite de família, um chá que me saiba a repouso. O
meu sonho falhou até nas metáforas e nas figurações. O meu império nem
chegou às cartas velhas de jogar. A minha vitória falhou sem um bule sequer
nem um gato antiquíssimo. Morrerei como tenho vivido, entre o bric-à-brac
dos arredores, apreçado pelo peso entre os pós-escritos do perdido.
Leve eu ao menos, para o imenso possível do abismo de tudo, a glória da
minha desilusão como se fosse a de um grande sonho, o esplendor de não
crer como um pendão de derrota — pendão contudo nas mãos débeis, mas
pendão arrastado entre a lama e o sangue dos fracos, mas erguido ao alto, ao
sumirmo-nos nas areias movediças, ninguém sabe se como protesto, se como
desafio, se como gesto de desespero. Ninguém sabe, porque ninguém sabe
nada, e as areias engolfam os que têm pendões como os que não têm. E as
areias cobrem tudo, a minha vida, a minha prosa, a minha eternidade.
Levo comigo a consciência da derrota como um pendão de vitória.

Por mais que pertença, por alma, à linhagem dos românticos, não encontro
repouso senão na leitura dos clássicos. A sua mesma estreiteza, através da qual
a clareza se exprime, me conforta não sei de quê. Colho neles uma impressão
alacre de vida larga, que contempla amplos espaços sem os percorrer. Os
mesmos deuses pagãos repousam do mistério.
A análise sobre curiosa das sensações — por vezes das sensações que
supomos ter -, a identificação do coração com a paisagem, a revelação
anatómica dos nervos todos, o uso do desejo como vontade e da aspiração
como pensamento — todas estas coisas me são demasiado familiares para que
em outrem me tragam novidade, ou me deem sossego. Sempre que as sinto,
desejaria, exatamente porque as sinto, estar sentindo outra coisa. E, quando
leio um clássico, essa outra coisa é-me dada.
Confesso-o sem rebuço nem vergonha... Não há trecho de Chateaubriand
ou canto de Lamartine — trechos que tantas vezes parecem ser a voz do que
eu penso, cantos que tanta vez parecem ser-me ditos para conhecer – que me
enleve e me erga como um trecho de prosa de Vieira ou uma ou outra ode
daqueles nossos poucos clássicos que seguiram deveras a Horácio.
Leio e estou liberto. Adquiro objetividade. Deixei de ser eu e disperso. E o
que leio, em vez de ser um trajo meu que mal vejo e por vezes me pesa, é a
grande clareza do mundo externo, toda ela notável, o sol que vê todos, a lua
que malha de sombras o chão quieto, os espaços largos que acabam em mar, a
solidez negra das árvores que acenam verdes em cima, a paz sólida dos
tanques das quintas, os caminhos tapados pelas vinhas, nos declives breves
das encostas.
Leio como quem abdica. E, como a coroa e o manto régios nunca são tão
grandes como quando o Rei que parte os deixa no chão, deponho sobre os
mosaicos das antecâmaras todos os meus triunfais do tédio e do sonho, e
subo a escadaria com a única nobreza de ver.
Leio como quem passa. E é nos clássicos, nos calmos, nos que, se sofrem,
o não dizem, que me sinto sagrado transeunte, ungido peregrino
contemplador sem razão do mundo sem propósito, Príncipe do Grande
Exílio, que deu, partindo-se, ao último mendigo, a esmola extrema da sua
desolação.

O sócio capitalista aqui da firma, sempre doente em parte incerta, quis, não
sei porque capricho de que intervalo de doença, ter um retrato do conjunto do
pessoal do escritório. E assim, anteontem, alinhámos todos, por indicação do
fotógrafo alegre, contra a barreira branca suja que divide, com madeira frágil,
o escritório geral do gabinete do patrão Vasques. Ao centro o mesmo
Vasques; nas duas alas, numa distribuição primeiro definida, depois indefinida,
de categorias, as outras almas humanas que aqui se reúnem em corpo todos os
dias para pequenos fins cujo último intuito só o segredo dos Deuses conhece.
Hoje quando cheguei ao escritório, um pouco tarde, e, em verdade,
esquecido já do acontecimento estático da fotografia duas vezes tirada,
encontrei o Moreira, inesperadamente matutino, e um dos caixeiros de praça
debruçados rebuçadamente sobre umas coisas enegrecidas, que reconheci
logo, em sobressalto, como as primeiras provas das fotografias. Eram, afinal,
duas só de uma, daquela que ficara melhor.
Sofri a verdade ao ver-me ali, porque, como é de supor, foi a mim mesmo
que primeiro busquei. Nunca tive uma ideia nobre da minha presença física,
mas nunca a senti tão nula como em comparação com as outras caras, tão
minhas conhecidas, naquele alinhamento de quotidianos. Pareço um jesuíta
fruste. A minha cara magra e inexpressiva nem tem inteligência, nem
intensidade, nem qualquer coisa, seja o que for, que a alce da maré morta das
outras caras. Da maré morta, não. Há ali rostos verdadeiramente expressivos.
O patrão Vasques está tal qual é — o largo rosto prazenteiro e duro, o olhar
firme, o bigode rígido completando. A energia, a esperteza do homem —
afinal tão banais, e tantas vezes repetidas por tantos milhares de homens em
todo o mundo — são todavia escritas naquela fotografia como num
passaporte psicológico. Os dois caixeiros viajantes estão admiráveis; o caixeiro
de praça está bem, mas ficou quase por trás de um ombro do Moreira. E o
Moreira! O meu chefe Moreira, essência da monotonia e da continuidade, está
muito mais gente do que eu! Até o moço — reparo sem poder reprimir um
sentimento que busco supor que não é inveja tem uma certeza de cara, uma
expressão direta que dista sorrisos do meu apagamento nulo de esfinge de
papelaria.
O que quer isto dizer? Que verdade é esta que uma película não erra? Que
certeza é esta que uma lente fria documenta? Quem sou, para que seja assim?
Contudo... E o insulto do conjunto?
— "Você ficou muito bem", diz de repente o Moreira. E depois, virandose para o caixeiro de praça, "É mesmo a carinha dele, hein?" E o caixeiro de
praça concordou com uma alegria amiga que atirou para o lixo.

E, hoje, pensando no que tem sido a minha vida, sinto-me qualquer bicho
vivo, transportado num cesto de encurvar o braço, entre duas estações
suburbanas. A imagem é estúpida, porém a vida que define é mais estúpida
ainda do que ela. Esses cestos costumam ter duas tampas, com meias ovais,
que se levantam um pouco num ou outro dos extremos curvos se o bicho
estrebucha. Mas o braço de quem transporta, apoiado um pouco ao longo dos
dobramentos centrais, não deixa coisa tão débil erguer frustemente mais do
que as extremidades inúteis, como asas de borboleta que enfraquecem.
Esqueci-me que falava de mim com a descrição do cesto. Vejo-o
nitidamente, e ao braço gordo e branco queimado da criada que o transporta.
Não consigo ver a criada para além do braço e a sua penugem. Não consigo
sentir-me bem senão — de repente — uma grande frescura daqueles varais
brancos e nastros de com que se tecem os cestos e onde estrebucho, bicho,
entre duas paragens que sinto. Entre elas repouso no que parece ser um banco
e falam lá fora do meu cesto. Durmo porque sossego, até que me ergam de
novo na paragem.

O ambiente é a alma das coisas. Cada coisa tem uma expressão própria, e
essa expressão vem-lhe de fora. Cada coisa é a intersecção de três linhas, e
essas três linhas formam essa coisa: uma quantidade de matéria, o modo como
interpretamos, e o ambiente em que está. Esta mesa, a que estou escrevendo,
é um pedaço de madeira, é uma mesa, e é um móvel entre outros aqui neste
quarto. A minha impressão desta mesa, se a quiser transcrever, terá que ser
composta das noções de que ela é de madeira, de que eu chamo àquilo uma
mesa e lhe atribuo certos usos e fins, e de que nela se refletem, nela se
inserem, e a transformam, os objetos em cuja justaposição ela tem alma
externa, o que lhe está posto em cima. E a própria cor que lhe foi dada, o
desbotamento dessa cor, as nódoas e partidos que tem — tudo isso, repare-se,
lhe veio de fora, e é isso que, mais que a sua essência de madeira, lhe dá a
alma. E o íntimo dessa alma, que é o ser mesa, também lhe foi dado de fora,
que é a personalidade.
Acho, pois, que não há erro humano, nem literário, em atribuir alma às
coisas que chamamos inanimadas. Ser uma coisa é ser objeto de uma
atribuição. Pode ser falso dizer que uma árvore sente, que um rio "corre", que
um poente é magoado ou o mar calmo (azul pelo céu que não tem) é
sorridente (pelo sol que lhe está fora). Mas igual erro é atribuir beleza a
qualquer coisa. Igual erro é atribuir cor, forma, porventura até ser, a qualquer
coisa. Este mar é água salgada. Este poente é começar a faltar a luz do sol
nesta latitude e longitude. Esta criança, que brinca diante de mim, é um
amontoado intelectual de células — mais, é uma relojoaria de movimentos
subatómicos, estranha conglomeração elétrica de milhões de sistemas solares
em miniatura mínima.
Tudo vem de fora e a mesma alma humana não é porventura mais que o
raio de sol que brilha e isola do chão onde jaz o monte de estrume que é o
corpo.
Nestas considerações está porventura toda uma filosofia, para quem
pudesse ter a força de tirar conclusões. Não a tenho eu, surgem-me atentos
pensamentos vagos, de possibilidades lógicas, e tudo se me esbate numa visão
de um raio de sol dourando estrume como palha escura humidamente
amachucada, no chão quase negro ao pé de um muro de pedregulhos.
Assim sou. Quando quero pensar, vejo. Quando quero descer na minha
alma, fico de repente parado, esquecido, no começo do espiral da escada
profunda, vendo pela janela do andar alto o sol que molha de despedida fulva
o aglomerado difuso dos telhados.

Cada vez que o meu propósito se ergueu, por influência dos meus sonhos,
acima do nível quotidiano da minha vida, e um momento me senti alto, como
a criança num balouço, cada vez dessas tive que descer como ela ao jardim
municipal, e conhecer a minha derrota sem bandeiras levadas para a guerra
nem espada que houvesse força para desembainhar.
Suponho que a maioria daqueles, com que cruzo no acaso das ruas, traz
consigo — noto-lho no movimento silencioso dos beiços e na indecisão
indistinta dos olhos ou no altear da voz com que rezam juntos – uma igual
projeção para a guerra inútil do exército sem pendões. E todos — viro-me
para trás a contemplar os seus dorsos de vencidos pobres — terão, como eu, a
grande derrota vil, entre os limos e os juncos, sem luar sobre as margens nem
poesia de pauis, miserável e marçana.
Todos têm, como eu, um coração exaltado e triste. Conheço-os bem: uns
são moços de lojas, outros são empregados de escritório, outros são
comerciantes de pequenos comércios; outros são os vencedores dos cafés e
das tascas, gloriosos sem saberem no êxtase da palavra egotista, a contento no
silêncio do egotismo avaro sem ter que guardar. Mas todos, coitados, são
poetas, e arrastam, aos meus olhos, como eu aos olhos deles, a igual miséria da
nossa comum incongruência. Têm todos, como eu, o futuro no passado.
Agora mesmo, que estou inerte no escritório, e foram todos almoçar salvo
eu, fito, através da janela baça, o velho oscilante que percorre lentamente o
passeio do outro lado da rua. Não vai bêbado; vai sonhador. Está atento ao
inexistente; talvez ainda espere. Os Deuses, se são justos na sua injustiça, nos
conservem os sonhos ainda quando sejam impossíveis, e nos deem bons
sonhos, ainda que sejam baixos. Hoje, que não sou velho ainda, posso sonhar
com ilhas do Sul e com Índias impossíveis; amanhã talvez me seja dado, pelos
mesmos Deuses, o sonho de ser dono de uma tabacaria pequena, ou
reformado numa casa dos arredores. Qualquer dos sonhos é o mesmo sonho,
porque são todos sonhos. Mudem-me os deuses os sonhos, mas não o dom
de sonhar.
No intervalo de pensar isto, o velho saiu-me da atenção. Já o não vejo.
Abro a janela para o ver. Não o vejo ainda . Saiu. Teve, para comigo, o dever
visual de símbolo; acabou e virou a esquina. Se me disserem que virou a
esquina absoluta, e nunca esteve aqui, aceitarei com o mesmo gesto com que
fecho a janela agora.
Conseguir?...
Pobres semideuses marçanos que ganham impérios com a palavra e a
intenção nobre e têm necessidade de dinheiro com o quarto e a comida!
Parecem as tropas de um exército desertado cujos chefes tivessem um
sonho de glória, de que a estes, perdidos entre os limos de pauis, fica só a
noção de grandeza, a consciência de ter sido do exército, e o vácuo de nem ter
sabido o que fazia o chefe que nunca viram.
Assim cada um se sonha, um momento, o chefe do exército de cuja cauda
fugiu. Assim cada um, entre a lama dos ribeiros, saúda a vitória que ninguém
pôde ter, e de que ficou como migalhas entre nódoas na toalha que se
esqueceram de sacudir.
Enchem os interstícios da ação quotidiana como o pó os interstícios dos
móveis quando não são limpos com cuidado. Na luz vulgar do dia comum
vêem-se a luzir como vermes cinzentos contra o mogno avermelhado. Tiramse com um prego pequeno. Mas ninguém tem paciência para os tirar.
Os meus pobres companheiros que sonham alto, como os invejo e
desprezos!
Comigo estão os outros — os mais pobres, os que não têm senão a si
mesmos a quem contar os sonhos e fazer o que seriam versos se eles os
escrevessem — os pobres diabos sem mais literatura que a própria alma, sem
ouvirem bem da crítica, que morrem asfixiados pelo facto de existirem sem
terem feito aquele desconhecido exame transcendente que habilita a viver.
Uns são heróis e prostram cinco homens a uma esquina de ontem. Outros
são sedutores e até as mulheres inexistentes lhes não ousaram resistir. Creem
isto quando o dizem, talvez o digam para que o creiam. Outros para todos eles
os vencidos do mundo, quem quer que sejam, são gente.
E todos como enguias num alguidar, se enrolam entre eles e se cruzam uns
acima dos outros e nem saem do alguidar. As vezes falam deles os jornais. Os
jornais falam d’alguns mais do que algumas vezes — mas a fama nunca.
Esses são os felizes porque lhes é dado o sonho mentido da estupidez.
Mas aos que, como eu, têm sonhos sem ilusões